**स्वाहाभिमानिनश्चाग्नेरात्मजांषीनजीजनत् ।** **पावकं पवमानं च शुङ्क्षच च हुतभोजनम् ॥ ६०॥** 

**शब्दार्थ** 

**स्वाहा—** **अग्नि की पत्नी, स्वाहा** **; अभिमानिन:—** **अग्नि का मुलय विग्रह** **; च—** **तथा** **; अग्ने:—** **अग्नि से** **; आत्मजान्—** **पुत्रों को** **;** **त्रीन्—** **तीन** **; अजीजनत्—** **उत्पन्न किया** **; पावकम्—** **पावक** **; पवमानम् च—** **तथा पवमान** **; शुचिम् च—** **तथा शुचि** **; हुत-** **भोजनम्—** **यज्ञ की आहुति खाकर।** **.** 

**अग्निदेव की पत्नी स्वाहा से तीन संताने उत्पन्न हुई जिनके नाम पावक, पवमान तथा शुचि** **हैं, जो यज्ञ की अग्नि में डाली गई आहुतियों को खाने वाले हैं।** **तात्पर्य :** धर्म की तेरह पत्नियों का जो सभी दक्ष की कन्याएँ थीं, उनका वर्णन कर लेने के बाद मैत्रेय दक्ष की चौदहवीं कन्या स्वाहा तथा उसके तीन पुत्रों का वर्णन कर रहे हैं। यज्ञ की अग्नि में डाली गई आहुतियाँ देवों के निमित्त होती हैं और देवताओं की ओर से अग्नि तथा स्वाहा के तीनों पुत्र पावक, पवमान तथा शुचि आहुतियाँ स्वीकार करते हैं।  